	本章将介绍Java中用于输入和输出的各种应用编程接口（API）。将学习如何访问文件和目录，以及如何以二进制格式和文本格式来读写数据。还要学习对象序列化机制，它可以使存储对象像存储文本和数值数据一样容易。然后将介绍如何使用文件和目录，最后本章节会讨论正则表达式（它处理字符串很有用）



## 2.1 输入输出流

​	在`Java API`中，可以从来源中读取一个字节序列的对象称作输入流，而可以向其中写入一个字节序列的对象称作输出流。这些来源可以是：文件、网络连接甚至是内存块。抽象类`InputStream`和`OutputStream`构成了输入/输出（`I/O`）类层次结构的基本。

> ​	注意，输入输出流与前一章的流没有任何关系

​	因为面向字节的输入/输出流不便处理以Unicode形式存储的信息（Unicode每个字符都使用了多个字节来标识），所以从抽象类`Reader、Writer`中继承出来了一个专门用于处理`Unicode`字符的单独的类层次结构。这些类用于的读入和写出操作都是基于梁子杰的Char值（即Unicode码元），而不是基于byte值。



#### 2.1.1 读取字节_read()_

​	`InputStream`类与一个抽象方法：

```java
abstract int read();
```

​	这个方法读入一个字节，并返回读入的字节，或者在遇见输入源结尾时返回-1。

​	在实现类`FileInputStream`中，这个方法将从某个文件中读入字节。而`System.in`(它是`InputStream`的一个子类的预定义对象)却是从“标准输入”中读取信息，即从控制台或重定向的文件中读入信息。

​	`InputStream`类与一个非常有用的可以读取流中所有字节的方法：

```java
//in是首先抽象类InputStream的子类
byte[] bytes = in.readAllBytes();
```

​	还有多个用来读取给定数量字节的方法，参见API说明。而这些方法都要调用抽象的`read()`方法，因此各个子类只需要覆盖这一个方法。



​	与`InputStream`类似，`Output`类定义了下面的抽象方法：

```java
abstract void write(int b)
```

​	它可以向输出位置写出一个字节。如果我们有一个字节数组，那么就可以一次性地写出它们：

```java
byte[] values = ....;
out.write(values);
```

​	`transferto`方法可以将所有字节从一个输入流传递到输出流：

```java
in.transferto(out);
```

​	`read`和`write`方法在执行时都将阻塞，read方法直至字节确实被读入，write方法直至字节确实被写出。这样意味着流不能被立即访问，那么当前线程将被阻塞。这使得在这两个方法等待的指定的流变为可用的这段时间里，其他的线程就有集合去执行有用的工作。

​	

​	`available`方法可以去检查当前可读入的字节数量。下面的代码不可能被阻塞：

```java
int bytesAvailable = in.available();
if(bytesAvailable >0)
{
    var data = new byte[bytesAvailable];
    in.read(data);
}
```

​	首先检查可读入的字节数量是否大于0，大于0才创建`byte`输出去存储要读入的字节，最后用`in.read(data)`将输入源中的一个字节读入`data`数组。



​	当你完成对输入/输出流的读写时，应该通过调用`close`方法来关闭它。关闭一个输出流的同时还会冲刷改输出流的缓冲区。还可以用`flush`方法来人为地冲刷这些输出。

​	即时某个输入/输出流提供了原生的`read`和`write`功能的某些具体方法，应用系统的程序员还是很少使用它们，因为更多处理的数据可能包含数组、字符串和对象，而不是原生字节。

​	我们可以使用众多的构建于基本的`InputStream`和`OutputStream`两个抽象类之上的某个输出/输出字类，而不是直接使用字节。

​	

**`java.io.InputStream`**

```java
abstract int read()
    从数据源中读入一个字节，并返回该字节,碰到输入流的结尾时返回-1.
int read(byte[] b)
    读入一个字节数组，并返回实际读入的字节数。这个read方法最多读入b.length个字节。碰到输入流的结尾时返回-1.
int read(byte[] b, int off, int len)
int readNBytes(byte[] b, int off, int len) 9
如果未阻塞（read），则读入由 len 指定数量的字节，或者阻塞至所有的值都被读入（readNBytes）。读入的值将置于 b 中从 off 开始的位置。返回实际读入的字节数，或者在碰到输入流的结尾时返回 -1。

byte[] readAllBytes() 9
产生一个数组，包含可以从当前流中读入的所有字节。

long transferTo(OutputStream out) 9
将当前输入流中的所有字节传送到给定的输出流，返回传递的字节数。这两个流都不应该处于关闭状态。

long skip(long n)
尝试在输入流中跳过 n 个字节，返回实际跳过的字节数（出于某种原因，可能会小于 n）。

long skipNBytes(long n) 12
在输入流中跳过 n 个字节，返回实际跳过的字节数（如果碰到输入流的结尾，则可能小于 n）。

int available()
返回在不阻塞的情况下可获取的字节数（回忆一下，阻塞意味着当前线程将失去它资源的占用）。

void close()
关闭这个输入流。

void mark(int readLimit)
在输入流的当前位置打一个标记（并非所有的流都支持这个特性）。如果从输入流中已经读入的字节多于 readLimit 个，则这个流允许忽略这个标记。

void reset()
返回到最后一个标记，随后对 read 的调用将重新读入这些字节。如果当前没有任何标记，则这个流不被重置。

boolean markSupported()
如果这个流支持打标记，则返回 true。

static InputStream nullInputStream() 11
返回一个不包含任何字节的输入流。
```

**`java.io.OutputStream`**

```java
abstract void write(int n)
写出一个字节的数据。
void write(byte[] b)
写出字节数组中的所有字节。
void write(byte[] b, int off, int len)
写出字节数组中从 off 开始、长度为 len 的字节。
void close()
冲刷并关闭输出流。
void flush()
冲刷输出流，将缓冲数据发送到目的地。
static OutputStream nullOutputStream()
返回一个会丢弃所有字节的输出流。
```



#### 2.1.2  完整的流家族

​	Java拥有一个流家族，包含各种输入/输出流类型，其数量超过60个。

​	以使用方法来划分，就形成了**处理字节**和**字符**两个单独的层次结构，`InputStream`和`OutputStream`类可以读写单个字节或字节数组。想要读写字符串和数字，就需要功能更强大的字类。如：**`DataInputStream`和`DataOutputStream`**可以以二进制格式读取所有的基本Java类型。还有很多输出输出流，`ZipInputStream`和`ZipOutputStream`可以读取常见的`zip`压缩格式的文件。

​	

​	对于`Unicode`文本（即字符），可以使用抽象类`Reader`和`Write`的子类。他们有下面两个抽象方法

```java
abstract int read(); // Reader
abstract void write(int c); //Writer
```

​	其中，`read`方法将返回一个`UTF-16`码元（一个在0~65535之间的整数）。`write`方法在被调用时，需要传递一个`Unicode`码元。

​	

​	这几个接口：`Closeable、Flushable、Readable和Appendable`。

​	**`Closeable`接口**几乎所有的I/O类都实现了该接口，用于关闭资源。抽象方法如下：

```java
void close() throws IOException
```

​	

​	**`Flushable`接口**被输出流（`OutputStream`和`Writer`）实现了该接口。用于刷新缓冲区

```java
void flush() throws IOException
```

​	

​	**`Readable`接口**只有一个方法：

```java
int read(CharBuffer cb)
```

​	注意参数里的`CharBuffer`类，它拥有按顺序和随机地进行读写访问的方法，它表示一个内存中的缓冲区或者一个内存映像的文件。它是装字符的一个容器

​	实现了`Readable`接口的类就可以拥有吧字符读入`CharBuffer`中。



​	**`Appendable`**接口有两个添加单个字符和字符序列的方法：

```java
Appendable append(char c);
Appendable append(CharSequence s)
```

​	`CharSequence`接口描述了一个`char`值的基本属性，`String、CharBuffer、StringBuilder和StringBuffer`都实现类它。

​	在I/O流家族中，只有`Writer(即输出字符流的顶层抽象类)`实现了`Appendable`。

**`java.io.Closeable`**  

```java
void close()
    用来关闭实现类的资源
```

**`java.io.Flushable`**

```java
void flush()
    该方法用来刷新缓冲区。只有输出流类可以实现，所以，该方法是用来刷新输出流的缓冲区
```

**`java.lang.Readable`**

```java
int read(CharBuffer cb)
    常识将字符读入cb缓冲区，返回读入的char值的数量，或者当从这个Readable(接口的实现类)中无法再获得更多值时返回-1。
```

**`java.lang.Appendable`**

```java
Appendable append(char c)
Appendable append(CharSequence s)
    向这个Appendable中追加给定的码元或给定的序列的所有码元。返回this（指带该接口的实现类）
```

**`java.lang.CharSequence`**

```java
char charAt(int index)
    返回给定索引的码元（UTF-16码元）。对于99%的字符，该方法返回的char值就是该字符的Unicode码点（十进制数值）。而对于增补字符（Emoji表情、生僻汉字、特殊符号），chatAt返回的知识半个字符的编码字段，因为增补字符一般用两个Unicode码点表示。所以对于增补字符，chatAt(0)代表高代理项，charAt(1)代表低代理项
int length()
    返回这个序列中的码元的数量。
CharSequence subSequence(int startIndex,int endIndex)
    返回由存储在startIndex到endIndex-1处的所有码元构成的CharSequence
String toString()
    返回这个序列中所有码元构成的字符串
default IntStream chars()
    返回一个由UTF-16码元组成的流，每个值是一个int值。对于基本的字符，流的一个元素代表一个完整字符。但对于增补字符不能正确的处理，只是将构成增补字符的两个码元当成独立的int值放入流，不做任何处理
default IntStream codePoints()
    基于Unicode码点的流。将字符序列中的完整的Unicode字符(即码点)作为一个Int值，生成一个IntStream。对于基本字符，和chars一样，流的一个元素代表一个完整字符。对于增补字符，它会智能地组成对的代理型，并将其解码成最终的Unicode码点值。
default int codePointAt(int index)
    正确获取字符串中指定位置的完整Unicode码点值
```

​	`CharSequence`该接口代表着一种**可随机访问的、只读的字符序列的能力**，它本身也代表这一个字符串序列，所有的字符串类都实现了该接口。

​	对于Unicode字符集，码点代表着每个字符的唯一的数字。例如英文字符“A”的码点是U+0041，Unicode标准定义了多种编码方式，如`UTF-8、UTF-16和UTF-32`，其中UTF-8是最常用的编码方式。但需注意，这里chars以及charAt()方法采用的是UTF-16标准。

​	Java中的char类型和`charAt()、chars()`等方法均基于UTF-16标准。要正确的处理所有`Unicode字符`，应使用`codePointAt()`和`codePoints()`方法。

​	

#### 2.1.3 组合输入/输出流过滤器

​	
