## 12.1存储类别

C提供多种不同的模型或存储类别在内存中存储数据。要理解这些存储类别，先要复习一些概念和术语。

**对象**

每一个被存储的值都占用一定的物理内存，C语言把这样的一块内存称为对象。

**标识符**

```c
int entity=3;
```

该声明创建了一个名为entity的标识符。在这种情况下，表示法可以用来指定特定对象的内容。标识符即是软件指定硬件内存中的对象方式。该声明还提供了存储在对象中的值。



#### 12.1.1 作用域

**作用域描述程序可访问的区域。**

一个C变量的作用域可以是：

1. 块作用域
2. 函数作用域
3. 函数原型作用域
4. 文件作用域

块是用一对花括号扩起来的代码区域。例，函数体是一个块，函数中的任意复合语句也是一个块。**定义在块中的变量具有块作用域**。

**函数原型作用域的范围是从形参定义出到原型声明结束**。



#### 12.1.2 链接

C变量有3种链接属性：**外部链接、内部链接或无链接**。具有块作用域、函数作用域或函数原型作用域的变量都是无链接变量。这意味着这些变量属于定义它们的块、函数或原型私有。

具有文件作用域的变量可以是外部链接或内部链接。外部链接变量可以在多文件程序中使用，内部链接只能在一个翻译单元使用。

```c
int giants=5;  //文件作用域，外部链接
static int dod=3;  //文件作用域，内部链接
```

该文件和同一程序的其他文件都可以使用giant。而变量dod属于文件私有，该文件中的任意函数都可以使用它。



#### 12.1.3 存储期

作用域和链接描述了标识符的可见性。存储期描述了通过这些标识符访问的对象生存期。

C对象有4种存储期：

1. **静态存储期**

   如果对象具有静态存储期，那么它在程序的执行期间一直存在。文件作用域变量具有静态存储期。

   对于文件作用域变量，关键字static表明了其链接属性，而非存储期。以static声明的文件作用域变量具有内部链接。但无论内部链接还是外部链接，所有的文件作用域变量都具有静态存储期

2. **自动存储期**

   块作用域的变量通常都具有自动存储期。当程序进入定义这些变量的块时，为这些变量分配内存；当退出这个块时，释放刚才为变量分配的内存。

3. 动态分配存储期

4. 线程存储期



C作用域、链接和存储期为变量定义了多种存储方案。有5种存储类别：自动、寄存器、静态块作用域、静态外部链接、静态内部链接。

| 存储类别     | 存储期 | 作用域 | 链接 | 声明方式                     |
| ------------ | ------ | ------ | ---- | ---------------------------- |
| 自动         | 自动   | 块     | 无   | 块内                         |
| 寄存器       | 自动   | 块     | 无   | 块内，使用关键字register     |
| 静态外部链接 | 静态   | 文件   | 外部 | 所有函数外                   |
| 静态内部链接 | 静态   | 文件   | 内部 | 所有函数外，使用关键字static |
| 静态无链接   | 静态   | 块     | 无   | 块内，使用关键字static       |





#### 12.1.4 自动变量

属于自动存储类别的变量具有自动存储期、块作用域且无链接。默认情况下，声明在块或函数头中的任何变量都属于自动变量。

**auto关键字**：

```c
int main()
{
    auto int plox;
}
```

auto关键字显式的表明该变量为自动变量。注意，auto关键字在C++中的用法完全不同。

现在来分析一下嵌套块的情况。**块中声明的变量仅限于该块及其包含的块使用**

```c
int loop(int n)
{
    int m;  //m的作用域
    scanf("%d",&m);
    {
        int i; //m和i的作用域
        for(i=m;i<n;i++)
            puts("i is local to a sub-block\n");
    }
    return m; //m的作用域，i已经消失
}
```



如果内层块中声明的变量与外层块中的变量同名会怎么样？内层块会隐藏外层块的定义。但离开内存块后，外部块变量的作用域又回到了原来的作用域

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
	int x=30;  //原始的x
	printf("x在外层的值：%d ，地址%p\n",x,&x);
	
	{
		int x=77;  //新的x，隐藏了原始的x
		printf("x在内层的值：%d ,地址%p\n",x,&x);
	}
	printf("回到了外层的x的值%d，地址%p\n",x,&x);
	
	while(x++<33) //判断原始的x
	{
		int x=100; //新的x
		x++; //对内层的x递加操作
		printf("内层x在循环中的值：%d，地址%p\n",x,&x);
	}
	printf("回到了外层的x的值%d，地址%p\n",x,&x);
	return 0;
}


```

示例输出：

```c
x在外层的值：30 ，地址0000005732bffc8c
x在内层的值：77 ,地址0000005732bffc88
回到了外层的x的值30，地址0000005732bffc8c
内层x在循环中的值：101，地址0000005732bffc84
内层x在循环中的值：101，地址0000005732bffc84
内层x在循环中的值：101，地址0000005732bffc84
回到了外层的x的值34，地址0000005732bffc8c
```

可以看到，每个块中的x变量都是不同的。该程序实例的用意不是鼓励要编写类似的代码。而是为了解释在内层块中定义变量的具体情况。



##### 1 没有花括号的块

一个C99特性：作为循环或if语句的一部分，即使不适用花括号{}，也是一个块。





#### 12.1.5 寄存器变量

寄存器变量和自动变量一样。它们都是块作用域、无链接和自动存储期，使用存储类别说明符register便可声明寄存器变量。**这个关键字请求编译器尽可能的将变量存放在CPU内部寄存器中，而不是通过内存寻址访问，以提高效率**。

```c
int main()
{
    register int quick;
}
```

不能对寄存器变量使用取地址符，**因为该变量没有内存地址**。



#### 12.1.6 块作用域的静态变量

**静态的意思是该变量在内存中原地不动**，并不是说它的值不变。具有文件作用域的变量自动具有（也必须是）静态存储期。

###### 1 static

可以创建具有静态存储期、块作用域的局部变量。这些变量和自动变量具有相同的作用域，但程序离开它们所在的函数后，这些变量不会消失。也就是说，这种变量具有块作用域、无链接，但是具有静态存储期。在块中以存储类别说明符static声明这种变量。

```c
#include <stdio.h>
void trystat();
int main()
{
	int count;
	for(count=1;count<=3;count++)
	{
		printf("迭代第%d次:\n",count);
		trystat();
	}
}
void trystat(){
	int fade = 1;
	static int stay=1;
	printf("fade = %d and stay =%d\n",fade++,stay++);
}

```

示例输出：

```c
迭代第1次:
fade = 1 and stay =1
迭代第2次:
fade = 1 and stay =2
迭代第3次:
fade = 1 and stay =3
```

静态变量stay保存了它被递增1后的值。这是因为stay只在编译strstat()时被初始化一次。

```c
int fade=1;
static int stay=1;
```

第1条声明确实是trystate()函数的一部分，每次调用该函数时都会执行这条声明。这是运行时行为。第2条声明实际上并不是trystate()函数的一部分。如果逐步调试该程序会发现，程序视乎跳过了这条声明。这是因为静态变量和外部便来在程序被载入内存时已执行完毕。这条声明放在trystat()函数中是为了告诉编译器只有trystate()函数才能看到该变量。这条声明并未在运行时执行。

**不能再函数的形参中使用static**;

把具有块作用域的静态变量称为**'局部静态变量'**或**内部静态存储类别**。这里的内部值的是函数内部，而并非内部链接。



#### 12.1.7 外部链接的静态变量

外部链接的静态变量具有文件作用域、外部链接和静态存储期。该类别被称为**外部存储类别**或**外部变量**。

把变量的定义声明在所有函数的外面便创建了外部变量。

##### 1 extern

为了指出该函数使用了外部变量，可以在函数中用关键字再次extern声明。如果一个源代码文件使用的外部变量定义在另一个源代码文件中，则必须用extern在该文件中声明该变量：

```c
int Errupt;    /* 外部定义的变量*/
double Up[100];   /* 外部定义的变量*/
extern char Coal;  /*如果Coal被定义在另一个文件，则必须这样声明 */
int main()
{
    extern int Errupt;  /*可选的声明*/
    extern double Up[];  /*可选的声明*/
}
```

注意,在main()中声明Up数组时，不用指明数组大小，因为第1次声明已经提供了数组大小信息。

如果省略到函数中的extern关键字，相当于创建了一个自动变量：

```c
int Errupt;
```

这使得编译器在main()中创建了一个名为Errupt的自动变量。它是一个独立的局部变量，与原来的外部变量不同。



##### 2 初始化外部变量

外部变量也可以被显示初始化。与自动变量不同的是，如果未初始化外部变量，它们会被自动初始化为0.这一原则也适用于外部定义的数组元素。**外部变量只能使用常量表达式初始化文件作用域变量**：

```c
int x=10;
int y=3+20;
size_t z =sizeof(int);
int x2=2*x;  //不行，x是变量
```



##### 3 使用外部变量

假设有两个函数main()和critic()，它们都要访问变量units。可以把units声明在这两个函数的上面

```c
#include <stdio.h>
int units= 0;  //静态外部变量
void critic();
int main()
{
	extern int units; /*可选的重复声明*/
	
	printf("How many pounds to a firkin of butter?\n");
	scanf("%d",&units);
	while(units!=56)
		critic();
	printf("You must hava looked it up\n");
}
void critic(){
	printf("No luck, my friend Try again.\n");
	scanf("%d",&units);
}

```

示例输出：

```html
How many pounds to a firkin of butter?
14
No luck, my friend Try again.
56
You must hava looked it up

```

units变量具有文件作用域、外部链接和静态存储期。

所以main()函数和critic修改和访问的是同一个变量units；



##### 4 定义和声明

考虑下面的例子：

```c
int tern=1; /*外部变量tern被定义*/
main()
{
    extern int tern;  /*使用在别处定义的tern*/
}
```

tern被声明了两次，第1次声明为变量预留了存储空间，该声明构成了变量的定义。第2次声明只告诉编译器使用之前已创建的tern变量，所以这不是定义

第1次声明被称为**定义式声明**，第2次声明被称为**引用式声明**。关键字extern表示该声明不是定义。



外部变量只能被初始化一次，且必须在定义该变量时进行。假设有下面的代码：

```c
//file_one.c
char permis ='N';
-----
//file_two.c
extern char permis ='Y'; /*错误*/
```





#### 12.1.8 内部链接的静态变量

该存储类别的变量具有静态存储期、文件作用域和内部链接。用存储类别说明符static定义的变量具有这种存储类别：

```c
static int svil=1; //静态变量，内部链接
```

该变量不能被其他文件访问。内部链接的静态变量只能用于同一个文件中的函数。可以使用存储类别说明符extern，在函数中重复声明任何具有文件作用域的变量。这样的声明并不会改变其链接属性。
```c
int traveler = 1; //静态外部链接变量
static int stayhome=1; //静态内部链接变量
int main(){
    extern int traveler; 
    extern int stayhome; //不会改变其内部链接的属性
}
```

stayhome只能被该文件使用，不能被其他文件使用。只有traveler可用于其他翻译单元（因为它具有外部链接）



#### 12.1.9 多文件

只有当程序有多个文件组成时，才能体现内部链接和外部链接的重要性。

复杂的C程序通常由多个单独的源代码文件组成。有时，这些文件可能要共享一个外部变量。C通过在一个文件中进行定义式声明，然后再其他文件中进行引用式声明来实现共享。也就是说，除了一个定义式声明外，其他声明都要使用extern关键字。而且，只有定义式声明才能初始化变量。



#### 12.1.10 存储类别说明符

C语言有6个关键字作为存储类别说明符：aout、register、static、extern、\_Thread\_local和typedef。typedef关键字与任何内存存储无关。绝对大多数情况下，不能再声明中使用多个存储类别说明符。唯一例外的是\_Thread\_local，它可以和static或extern一起使用。

**auto:**

auto说明符表明变量是自动存储期，只能用于块作用域的变量声明中。由于在块中声明的变量本身就具有自动存储期，所以使用auto主要为了明确表达要使用与外部变量同名的局部变量的意图。

**register：**

register说明符也只用于块作用域的变量，它把变量归为寄存器存储类别，请求最快速度访问该变量。同时，还保护了该变量的地址不被获取。

**static:**

用static说明符创建的对象具有静态存储期，载入程序时创建对象，当程序结束时对象消失。如果static用于文件作用域声明，作用域受限于该文件。如果static用于块作用域声明，作用域则受限于该块。因此，只要程序在运行对象就存在并保留期指。

**extern：**

extern说明符表明声明的变量定义在别处。如

下面用一个简短的程序使用了5种存储类别。该程序包含两个文件

```c
//parta.c程序
#include <stdio.h>
#include “parb.c”
void report_count();
void accumulate(int k);
int count=0;  //外部变量

int main(){
	int value; //自动变量
	register int i; //寄存器变量
	
	printf("Enter a positive interger(0 to quit):");
	while(scanf("%d",&value)==1 && value>1){
		++count;  
		for(i=value; i>=0;i--)
			accumulate(i);
		printf("Enter a positive integer(0 to quit):");
	}
	report_count();
	
	return 0;
}
void report_count(){
	printf("Loop executed %d times\n",count);
}

```

```c
//partb.c程序
#include<stdio.h>
extern int count;  //引用式声明外部链接
static int total =0;

void accumulate(int k);


void accumulate(int k){
	static int subtotol = 0;
	if(k<=0)
	{
		printf("loop cycle:%d\n",count);
		printf("subtotal:%d total:%d\n",subtotol,total);
		subtotol=0;
	}else{
		subtotol+=k;
		total+=k;
	}
}
```

运行示例：

```c
Enter a positive interger(0 to quit):5
loop cycle:1
subtotal:15 total:15
Enter a positive integer(0 to quit):10
loop cycle:2
subtotal:55 total:70
Enter a positive integer(0 to quit):2
loop cycle:3
subtotal:3 total:73
Enter a positive integer(0 to quit):0
Loop executed 3 times
```



#### 12.1.11存储类别和函数

函数也有存储类别，可以是外部函数（默认）或静态函数。外部函数可以被其他文件的函数访问，但是静态函数只能用于其定义所在的文件；

```c
double gamma(double); //默认为外部函数
static double beta(int,int); //内部函数
extern double delta(double,int);
```

staitc存储类别创建的函数属于特定模块私有。





## 12.2 分配内存：malloc()和free();

C可以在程序运行时分配更多的内存。主要的工具是mallo()函数。该函数接受一个参数：所需的内存字节数。malloc()函数会找到合适的空闲内存块，这样的内存是匿名的。也就是说，malloc()分配内存，并不会为其赋名。然而，它返回动态分配内存块的首地址。因此，可以把该地址赋给一个指针变量。

C使用一个新的类型：指向void的指针。该类型相当于一个“通用指针”。malloc()函数可用于返回指向数组的指针、指向结构的指针等。所以通常该函数的返回值会被强制转换为匹配的类型。 应该坚持使用强制类型转换，提高代码的可读性。如果malloc()分配内存失败，将返回空指针。

**malloc()**函数原型：

```c
void *malloc(int size);
```

试着用malloc()创建一个数组：

```c
double *ptd;
ptd = (*double) malloc(30*sizeof(double));
```

以上代码为30个double类型的值请求内存空间，并设置ptd指向该位置。

free()函数与malloc()配套使用。free()函数的参数之前malloc()返回的地址，该函数释放之前malloc()分配的内存。 ==malloc()和free()的原型都在stdlib.h头文件中==。

free()函数原型：

```c
void free(void *ptr)
```

使用malloc()，程序可以在运行时才确定数组大小。下面的程序是一个使用malloc分配的数组去求和的程序

```c
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>

int main(){
	int *pt;
	int n;
	printf("你要创建多大的数组：");
	scanf("%d",&n);
	pt = (int *)malloc(n*sizeof(int));
	for(int i=0;i<n;i++){
		pt[i]=i+1;
		printf("%d ",pt[i]);
	}
	printf("\n");
	int sum=0;
	for(int i=0;i<n;i++){
		sum+=pt[i];
	}
	printf("由malloc分配的动态数组的总和：%d\n",sum);
	
	free(pt);  //释放由malloc分配的内存地址。
	return 0;
}
```

输出：

```c
你要创建多大的数组：10
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
由malloc分配的动态数组的总和：55
```



#### 12.2.1 free（）的重要性

动态分配的内存数量只会增加，除非用free()进行释放。假设有一个创建数组的临时副本的函数：

```c
int main()
{
   
    int i;
    for(i=0;i<1000;i++)
        gobble(2000);
   -----
}
void gobble(int n)
{
    double *temp = (double *)malloc(n*sizeof(double));
    ...  /*free(temp) 假设忘记使用free*/
}
```

第1次调用gobble()时，它创建了指针temp，并调用malloc()分配了16000字节内存。当函数结束时，作为自动变量的指针temp会消失，但它所指向的16000字节内存仍然存在。这块内存已然无法访问，也不能被重复使用。

循环要执行1000次，所以在循环结束时，内存次中有1600万字节被占用。也许在循环结束之前就已耗尽所有的内存这类问题被称为**内存泄漏**。在函数末尾调用free()函数可避免这类问题。





## 12.3 ANSI C类型限定符

C60新增了两个属性：**恒常性**（_constancy_)和**易变性**（_volatility_)。分别用关键字const和volatile来声明。C99新增第3个限定符：restrict，用于提高编译器优化。C11标准新增第4个限定符：_Atomic。

C99为类型限定符增加了一个新属性：它们现在是幂等的。**其实意思是可以在一条中声明中多次使用同一个限定符，多余的限定符将被忽略**

```c
const const const int n=6;  //与 const int n=6;相同
```

有了这个新属性，就可以编写类似下面的代码：

```c
type const int zip;
const zip q=8;
```



#### 12.3.1 const类型限定符

以const限定符声明的对象，其值不能通过赋值或递增、递减来修改。：

```c
const int nochange=13;  //可以初始化
nochange = 15;  //不允许
```

可以用const关键字创建不允许修改的数组：

```c
const int days[12]={31,38,31,30,31,30,31,31,30,31,30,31};
```



##### 1 在指针和形参声明中使用const

用const声明指针要复杂些。因为要区分是限定指针本身为const还是限定指针指向的值为const。下面的声明：

```c
const float * pf; /* pf指向一个float类型的const值*/
```

这样的一个声明，表示了不能通过指针去修改值，但pt本身的值可以改变，也就是可以指向别处

```c
float * const pt;  /* pt是一个const指针*/
```

这样的声明表示了pt本身的值不能更改，也就是pt必须指向同一个地址，但它所指向的值可以改变。

```c
const float* const ptr;
```

表明ptr既不能指向别处，也不能通过指针修改它指向的值

还可以把指针放在第3个位置

```c
float const * pfc;   //与const float *pfc;相同
```

注意，该指针不能修改其指向的值，作用与const float *pfc相同。



const关键字常用做法是声明函数形参的指针。例如，假设有一个函数要调用display()显示一个数组的内容，要把数组名作为实际参数传递给函数，但是数组名是一个地址。该函数可能会更改主调函数中的数据。可以用const保证数据不会被修改：

```c
void display(const int array[],int limit);
```

在函数原型和函数头，下面的原型与上面的原型作用相同:

```c
void display(const int *array,int limit);
```



#### 12.5.2 volatile类型限定符

volatile限定符告知计算机，代理可以改变该变量的值。

```c
volatile int locl; /*locl是一个易变的位置*/
```







   