## 9.1 函数

**函数**是完成特定任务的独立程序代码单元。语法规则定义了函数的结构和使用方式。使用函数可以省去编写重复代码。如果程序要多次完成某项任务，那么只需编写一个合适的函数，就可以在需要时使用这个函数。

其次，即使程序只完成某项任务一次，也值得使用函数，因为函数让程序更加模块化，从而提高了代码的可读性，更方便后期修改、晚上。



#### 9.1.1 创建并使用简单函数

创建一个在一行打印40个*号的函数，该程序有main()和starbar()组成

```c
#include<stdio.h>
#define WIDTH 40
void starbar(void); //函数原型
int main() {
	starbar();
	printf("\nHello\n");
	starbar();
}
void starbar(void) { //定义函数
	for (int i = 1;i <= WIDTH;i++) {
		printf("*");
	}
}
 


```

输出：

```c
****************************************
Hello
****************************************
```





#### 9.1.2 函数通用形式

```c
返回值类型	函数名（形参）{
    语句
}
```

返回值类型可以为空，当返回值类型为空时，不需要写return 语句。反之则必须写return语句。形参也可以为空，形参通过接受主函数传入的值给函数使用

```c
#include<stdio.h>
#define WIDTH 40
void starbar(char ch,int withd); //函数原型
int main() {
	starbar('*',40); //调用函数并传入参数
	printf("\nHello\n");
	starbar('*',50);
}
void starbar(char ch, int withd) { //定义函数
	for (int i = 1;i <= withd;i++) {
		printf("%c",ch);
	}
}
 
```



## 9.2 指针

指针是一个值为内存地址的变量。正如char类型变量的值是字符，int变量类型的值是整数，指针变量的值是地址。

在C语言中。指针有许多用法

**指针指向一个变量**

```c
int pooh=10;
int *ptr = &pooh;
```

&是取地址符，这条语句代表把pooh的地址赋给了指针ptr;



#### 9.2.1 间接运算符： *

假设ptr指向pooh

```c
int *ptr = &pooh;
```

使用间接运算符*可以找出存储在pooh中的值

```c
int val = *ptr; //将pooh的值赋给val
```



#### 9.1.2 声明指针

声明指针的一般形式：

```c
type * name;
```

name是指向type类型的指针；如

```c
int *pi;  //pi是指向int类型的指针
char *pc;  //pc是指向char类型的指针
```

type可以是任意基本类型





#### 9.2.3使用指针在函数之间通信

下面程序在函数参数中使用了指针

```c
#include<stdio.h>
void interchange(int* u, int* v); //函数原型，需要两个指向int类型的指针（或int类型的地址）

int main() {
	int x = 5, y = 10;
	printf("交换前：x=%d,y=%d\n", x, y);
	interchange(&x, &y);
	printf("交换后：x=%d,y=%d", x, y);
}

void interchange(int* u, int* v) {
	int temp = *u;
	*u = *v;
	*v = temp;
}
```

```c
interchange(&x, &y);
```

​	该函数传递的不是x和y值，而是他们的地址。这意味着形式参数u和v将把地址作为它们的值。由于x和y是整数，所以u和v是指向整数的指针。其声明：

```c
void interchange(int* u, int* v); 
```

接下来，在函数体中，声明了一个交换值时必须的临时变量：

```c
int temp;
```

把x的值存在temp中

```c
temp=*u
```

记住，u的值是&x,所以u指向x。这意味着用*u即可表示x的值。不要写成这样

```c
temp = u;  //错误，u是一个地址值
```

​	==在C语言中，所有的函数参数都是按值传递。这意味着当你将一个变量传递给函数时，函数得到的是该变量的一个副本，而不是原始变量本身==。

​	对于指针也是如此：

​	当你传递一个指针给函数，函数得到的是指针值的副本，你可以通过这个指针副本修改他指向的内容，但你不能通过这个指针副本修改原始指针变量本身。	

​	当你想要修改一个指针本身时，则需要传递该指针的地址给函数。例如，在链表的初始化中，就需要修改指针本身，进行分配内存。

```c
typedef struct Node{
	Element data; //数据域
	struct Node *next; //指针域
}Node;
//声明头指针
typedef  Node *LinkList;
Status iniLinkedList(LinkList *L){
	//这里L为双指针，*L == struct *Node,需要的参数是L的地址
	
	/*
	头指针指向头结点，*L实际代表头结点。
	*/
	*L = (LinkList)malloc(sizeof(Node));
	if(*L ==NULL)
		return ERROR;
	//初始化头结点
	(*L)->next = NULL;
	(*L)->data=0; // 头结点数据域保存元素长度
	return OK;
}
```

​	如果函数参数要求的只是LinkList L，虽然它也是一个指针，但我们只能通过该指针修改它指向地址上的值，并不能修改它的本身

​	记住一个道理：==**函数参数为值传递。当你要修改某个变量的值，请传递它的地址，可以通过地址来修改地址上的值**==。如

1. 你想修改一个int变量的值，请传递它的地址。（函数声明为`int*`)
2. 你想修改一个指针的值（即让指针指向其他地址），请传递这个指针的地址。（函数声明为`int **`)
3. 函数声明`(char **)`，那么它可以进行的有效操作是修改该指针指向地址上的值。而这个值是什么？`char*`即一个字符串或是一个字符数组。如果你想让函数外的变量修改它指向的字符串数组。请传递它的地址。

## 9.3 编程练习

1. 设计一个函数min(x,y)，返回两个double类型值的较小值。在一个简单的程序中测试该函数

2. 设计一个函数chline(ch,i,j),打印指定的字符j行i列。

   